используйте пример текста (репрезентативный текст автора или в том же стиле) и составьте статистику букв (например, как часто встречается на каждые 1000 символов); (кстати. легко взломать шифр и без такого файла и анализа - попробуйте угадать пробел - это наверняка наиболее часто встречающийся символ в обычном тексте.)

далее составьте такую же статистику для зашифрованного текста. учтите, просто считать символы не достаточно так как тексты могут быть разной длины!

далее посчитайте отклонение для каждого возможного сдвига зашифрованной статистики относительно репрезентативной (можно для этого использовать сумму квадратов отклонения или дот-произведение векторов). найдите сдвиг дающий минимальное отклонение и расшифруйте используя этот сдвиг.
